# 变量与数据类型

## 变量和赋值

### 变量

* 获取变量内存地址

  ```python
  id(x)
  ```

* 为变量赋值

  ```python
  x = 2147483647
  ```

* 可重新赋值
  * 重新赋值后内存地址变化、实际上是一个新值不过变量指向了这个新值
  * 重新赋值后原来的值被系统回收



### 常量？

* python 中没有常量这个数据类型
* 怎样表示常量？
  * 变量名全大写表示常量(**约定俗称**)

## Python 数据类型

* 通过 `type()` 函数查看当前变量的数据类型

* `int` : 整数

* `float` : 浮点数

  * `float("INF")` : 表示无限

* `string` : 字符串

  ```python
  str(2) # 工厂函数
  ```

  * 在 C++ 中，单个字符也属于一种数据类型 ： “char”

  * 有序
  
  * 表示字符串
  
    * 单引号和双引号均可
    * 三引号（三个单引号或者三个双引号）可以表示换行等

  * 转义字符
  
    > 表示特殊字符(单引号，双引号，换行等)
  
    ```python
    >>> print("abc\nabc")
    abc
    abc
    ```
  
* `boolean` : 布尔值

  用来表示 `True` 和 `False`

  ```python
  bool(2)
  bool(0)
  ```

* `bytes` : 二进制序列

  二进制的表示形式

  ```python
  bytes(“Hello World”.encode("utf-8"))
  ```

* `None` : 空

## Python 四大数据结构

* `list` : 列表

  什么是列表？

  > 用来装载**不同数据类型**的数据集结构

  列表的特点？

  * 有序的
  * 可以装载任意数据类型
  * 可以更改的

  如何表示`list`？

  * 通过`list()` 新建一个列表

    ```python
    list("hello world")
    ```

  * 通过`[]` 声明一个列表

    ```python
    a = [1, 2, 3]
    ```

* `tuple` : 元组

  什么是元组？

  > 可以认为是不可修改的列表，用来表示记录

  元组的特点？

  * 有序的
  * 可以装载任意数据类型
  * 不可更改

  如何表示`tuple`

  * 通过 `tuple()` 新建一个元组

    ```python
    tupel("Hello")
    ```

  * 通过`()` 来声明一个元祖

    ```python
    a = (1, 2)
    a = (1,)
    # () 表示优先级，声明单个元素容易进坑
    # 声明单个元素的元组，必须要在最后添加一个逗号，避坑
    ```

    

* `dict` : 字典

  什么是字典？

  * 字典也叫 `hashtable` ，通过 `hash` (散列) 函数，将传入的 `key` 值生成地址来查找 `value`

    `key` --> `hash` 函数 --> 返回 `value` 地址 --> 通过地址查找到 `value`

  字典的特点？

  * 无序的 (python 3.6 是有序的)
  * 字典中的 `key` 必须是可 `hash` 的，不可更改的，唯一的
  * 可更改的 (**内存地址不变**)

  如何表示字典？

  * 通过 `dick()` 来创建字典

    ```python
    dick(a=2)
    ```

  * 通过 `{}` 来声明一个字典

    ```python
    a = {"a" : 2}
    ```

* `set` : 集合

  什么是 `set`

  > `set` 是没有 `value` 的字典

  集合的特点

  * 无序的
  * 集合中的 `key` 必须是可 `hash` 的
  * 可更改的
  * 元素是唯一的

  如何表示 `set` ？

  * 通过 `set()` 来表示集合

    ```python
    set([1, 2, 3, 4, 5, 5])
    ```

  * 通过 `{}` 来表示集合

    ```python
    {1, 2, 3}
    ```

    

